---
id: 474c8a1b7b0a4019ab7a06ac09dd31ee
type: lifestyle
layout: post
title: "The 100"
permalink: /lifestyle/the-100/
date: 2022-05-11T19:16:41.067Z
author: MaartjeDammers
auteur: Maartje Dammers
avatar: /sites/default/files/styles/node_author/public/maartje%202015nieuw.jpg?itok=7dLFVk05
rubrieken:
  - lifestyle
excerpt: "De favoriete serie van Carmen (15): Ik ben een liefhebber van sciencefiction dus mijn favoriete serie valt ook in dat genre. Het is The 100.  "
seo:
  description: "The 100"
  title: "The 100"
---
De favoriete serie van Carmen (15): Ik ben een liefhebber van sciencefiction dus mijn favoriete serie valt ook in dat genre. Het is The 100.  

    <p><em>The 100</em> speelt zich af in de toekomst. De aarde is zo radioactief dat mensen er niet meer kunnen leven. Er wordt een ruimteschip gemaakt waarin een groot aantal mensen wegvlucht van de aarde. Maar nadat er tientallen jaren verstreken zijn, begint de zuurstof op het schip langzaam op te raken en worden de regels steeds strenger. De straffen ook, waardoor mensen boven de achttien jaar oud geëxecuteerd kunnen worden zodat er meer lucht voor hun familie en vrienden is. Een onhoudbare situatie. Er moet snel een oplossing komen. Dus worden er honderd jongeren van onder de achttien jaar naar de aarde gestuurd om uit te zoeken of het daar weer leefbaar is.<br><br><em>The 100</em> is echt superspannend. Er gebeuren de hele tijd dingen die je echt niet ziet aankomen. Ook de verhaallijn is heel slim bedacht. Iedere afl evering zit ik met open mond achterover geleund in mijn stoel te kijken. Er spelen een aantal knappe jongens in mee, wat natuurlijk heel fi jn is. En voor de jongens: ook de actrices zijn leuk om te zien. Bellamy is mijn lievelingspersonage. Hij is beeldschoon en heeft vaak geen shirt aan. Zucht. Vooral aan het begin heeft hij steeds confl icten met hoofdpersoon Clarke over hoe ze moeten overleven op aarde. Ik kijk de serie op internet, mijn zus had haar getipt. Er zit trouwens wel veel bloed en dood in. Ook kan het soms best eng zijn, of vreemd. Dus als je een zwakke maag hebt, niet kijken!<br><br><em>The 100 is een Amerikaanse sciencefictionserie. In de VS wordt op dit moment het tweede seizoen uitgezonden. De serie was vorig jaar enomineerd voor een Emmy voor beste special effects. Game of Thrones ging er uiteindelijk met de prijs vandoor.</em></p>
<p><div class="media media-element-container media-default"><div id="file-5143" class="file file-video file-video-youtube">

        <h2 class="element-invisible"><a href="/files/100-official-trailer">The 100 - Official Trailer</a></h2>
    
  
  <div class="content">
    <div class="media-youtube-video media-element file-default media-youtube-1">
  <iframe class="media-youtube-player" width="640" height="390" title="The 100 - Official Trailer" src="https://www.youtube.com/embed/aDrsItJ_HU4?wmode=opaque&controls=" name="The 100 - Official Trailer" frameborder="0" allowfullscreen="">Video van The 100 - Official Trailer</iframe>
</div>
  </div>

  
</div>
</div>  
