---
id: df84fe8a86484527a8609e4669fd2ee9
type: nieuws
layout: post
title: "Vijftien miljoen Afrikanen op drift"
permalink: /nieuws/vijftien-miljoen-afrikanen-op-drift/
date: 2022-05-11T19:16:41.067Z
author: 7biA1WiYB
excerpt: "Europese en Afrikaanse regeringsleiders praten deze week in Malta over vluchtelingen. Volgens de Verenigde Naties zijn de duizenden mensen die dit jaar in Europa aankwamen, een peulenschil vergeleken met hoeveelheid vluchtelingen in Afrika zelf. Dat zijn er momenteel (schrik niet) vijftien miljoen. Waar komen de meesten van hen vandaan?  "
seo:
  description: "Vijftien miljoen Afrikanen op drift"
  title: "Vijftien miljoen Afrikanen op drift"
---
Europese en Afrikaanse regeringsleiders praten deze week in Malta over vluchtelingen. Volgens de Verenigde Naties zijn de duizenden mensen die dit jaar in Europa aankwamen, een peulenschil vergeleken met hoeveelheid vluchtelingen in Afrika zelf. Dat zijn er momenteel (schrik niet) vijftien miljoen. Waar komen de meesten van hen vandaan?  

    <p><strong>1. Congo</strong><br><strong><em>Hoeveel?</em></strong> 2,75 miljoen mensen<br><em><strong>Waarvoor zijn ze op de vlucht?</strong></em>  Verkrachting en geweld, door zowel het regeringsleger als rebellengroepen.<br><em><strong>Waar gaan ze heen?</strong></em>  De meeste Congolezen hebben hun dorpen verlaten en wonen nu in opvangkampen in hun eigen land.<br><br><strong>2.Nigeria</strong><br><em><strong>Hoeveel?  </strong></em>Meer dan 2,2 miljoen mensen<br><em><strong>Waarvoor zijn ze op de vlucht?  </strong></em>Het geweld van <a href="https://7dagen.netlify.app/nieuws/boko-haram-zet-bommeisjes">Boko Haram</a>. Deze terreurgroep wil in Nigeria een streng Islamitisch kalifaat (land) oprichten en pleegt veel aanslagen. Er zijn al zeker 10.000 doden gevallen.<br><em><strong>Waar gaan ze heen?  </strong></em>Naar de buurlanden Niger, Kameroen en Tsjaad. Of, als ze daar niet komen, naar vluchtelingenkampen in Nigeria zelf.<br><br><strong>3. Zuid-Soedan</strong><br><em><strong>Hoeveel?  </strong></em>Meer dan 2 miljoen mensen<br><em><strong>Waarvoor zijn ze op de vlucht?  </strong></em>Vooral voor het <a href="https://7dagen.netlify.app/nieuws/3000-kindsoldaten-zuid-soedan-komen-vrij">geweld</a> tussen rivaliserende etnische groepen en de ruzie met buurland Soedan. Zuid-Soedan werd in 2011 onafhankelijk van het noorden, maar dat loste niet alle problemen op.<br><em><strong>Waar gaan ze heen?  </strong></em>Een deel zoekt zijn heil in veiliger buurlanden, de rest verschuilt zich in opvangkampen.<br><br><strong>4. Somalië</strong><br><em><strong>Hoeveel?</strong></em>  Ruim 1 miljoen mensen<br><em><strong>Waarvoor zijn ze op de vlucht?  </strong></em>Voor knokkende milities en krijgsheren. In Somalië is al heel lang geen sterke regering meer. Dus vechten clans alles onderling uit. Ook de enorme droogte in het land zorgt voor problemen.<br><em><strong>Waar gaan ze heen?</strong></em>  Vooral naar de buurlanden Kenia, Ethiopië en Jemen.<br><br><strong>5. Centraal-Afrikaanse Republiek (CAR)</strong><br><em><strong>Hoeveel?</strong></em>  Bijna 1 miljoen mensen<br><em><strong>Waarvoor zijn ze op de vlucht?</strong></em>  Voor geweld tussen de verschillende bevolkingsgroepen en honger. In CAR heerst een zogenaamde vergeten crisis. Door de bestuurlijke chaos en armoede in het land zitten heel veel mensen al heel lang in nood.<br><em><strong>Waar gaan ze heen?</strong></em>  Naar de buurlanden Kameroen en Tsjaad. Of naar zelfgebouwde hutjes in het oerwoud. Daar gaan vervolgens veel mensen dood aan malaria.  </p>  
